Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников. Президент
Азербайджану Ільхам Алієв після
іранської атаки погрожує залізним
кулаком кожному, хто порушить
суверенітет його країни, яка, за словами
Алієва, не допускає атак зі своєї
території на території сусідніх держав.
Алів підкреслив, що дії Ірану є чорною
невдячністю на тлі його співчуттів з
приводу смерті Айоталий Алімені, а також
допомоги, яку надав Азербайджан у
евакуації іранських дипломатичних
представників з Лівану.
Алієв також підкреслив, що ці дії
іранців можуть бути пов'язані із тим, що
його країна є, як він висловився,
джерелом надії для багатьох етнічних
азербайджанців, які проживають в Ірані.
І ця заява, поза сумнівом, також може
подалі загострювати стосунки між двома
сусідніми країнами. Втім, не Алієв почав
загострення цих стосунків. Удар
іранських безпілотників по Азербайджану
продемонстрував готовність Тегерану і
надалі стабілізувати свої позиції у
війні із Сполученими Штатами шляхом
дестабілізації сусідніх держав. І удар
саме по Азербайджану поруч із країнами
Перської затоки є абсолютно логічним з
точки зору керівництва Ірану. Хоча,
можливо, за кордонами регіону це не дуже
усвідомлять. Як відомо, Ільхам Алієв і
вірменський прем'єр-міністр Нікол
Пашинян домовилися із американським
президентом Дональдом Трампом про
створення
транспортного коридору, який відповідає
як інтересам їхніх країн, так і
інтересам Сполучених Штатів і світової
торгівлі, але не відповідає інтересам
Ірану. У Тегарані завжди наполягали, щоб
транспортний коридор проходив через
територію Ірану, а не через територію
Вірменії, щоб таким чином бути ключом до
стабільних економічних стосунків між
Азербайджаном і Туреччиною. Також сам
факт контролю транспортного коридору з
боку Сполучених Штатів сприймався
іранським керівництвом як відвертий акт
ворожості з боку керівників Туреччини.
Азербайджану і, імовірна, Вірменії, до
якої у Тегерані не мали
таких претензій, очевидно, тільки для
того, щоб не псувати стосунки із усіма
сусідами відразу. Хоча може так
відбутися, що це зіпсування стосунків ще
попереду. Адже нещодавно Баку і Тегеран
демонстрували готовність до
добросусідства і створення спільної
інфраструктури. І варто нагадати, що
попередній президент Ірану загинув у
авіаційній катастрофі саме під час
церемонії відкриття такого нового
інфраструктурного об'єкту у присутності
президента Азербайджана Ільхамалії. І
тепер виникає питання, а чому саме удар
по аеропорту нахічувань? Ну, це теж
абсолютно логічний удар з точки зору
дестабілізації ситуації. Нахічувань має
ефективне сполучення із Азербайджаном
саме повітряним шляхом. І таким чином
блокада аеропорту, неможливість
здійснювати рейси даються взнаки на
нормальному функціонуванні населення
усієї цієї Автономної республіки. і
також на інтересах Азербайджану, який
таким чином позбувається нормального
зв'язку із частиною своєї території. І
це зовсім не нова
ситуація, яка перевірена досвідом
попередніх війн південному Кавказі. Так
що іранці нічого не вигадали.
у Міністерстві оборони Азербайджану.
Таким чином не погодилися і з заявою
Генерального штабу Збройних сил Ірану,
який підкреслив, що не здійснював ніяких
ударів по Азербайджану і що це так звана
провокація сіаністів. І в цій заяві
також є мотив, який показує іранські
наміри. Як відомо, у Тегерані завжди
були незадоволені воєнними зв'язками між
Азербайджаном і Ізраїлем і очікували
моменту для того, щоб помститися
сусідній країні за ці зв'язки, а тепер
ще й спробувати звинуватити у Адарі по
АзербайджануІ Ізраїль, хоча у Єрусалиму
не було жодного приводу бити по
території нахічування, враховуючи ці
хороші стосунки, які були
встановлені між Ізраїлем і Азербайджаном
останнє десятиріччя.
Тим більш тепер стає очевидним, що на
нахічувань було спрямовано чотири
безпілотника. Два вдалося
дезактивувати,
один розірвався у аеропорту на Хічувані
і тепер Баку доводиться організовувати
рейси до свого анклаву через територію
Туреччини.
Один розірвався поруч із однією з
сільських шкіл. І ми розуміємо, що
кілька метрів ближче. І ми зараз
говорили про загибель дітей у цій школі,
про значні зруйнування у цьому об'єкту.
Можна сказати, що це просто таке везіння
для тих дітей, які знаходилися в цій
школі під час занять і бачили
потрапляння шахед.
Це і елемент залякування сусідної
країни, і, якщо хочете, іранські
інвестиція у майбутнє, так як у корпусі
вартових Ісламської революції розуміють
це майбутнє,
тобто створення умов, за яких
транспортний маршрут імені Дональда
Трампа буде вважатися ризикованим і
адміністрації Сполучених Штатів
доведеться повертатися до перемовин про
транспортний коридор із Іраном, як і
керівництво Азербайджана та Вірмені і
Туреччини, звичайно.
Можна, звичайно, здивуватися такій
тактиці, але хіба не таку тактику
випробовує союзник Ісламської Республіки
Росія у російсько-українській війні,
намагаючись перетворити Україну на
територію непридатну для життя і для
транзиту. для того, щоб переконати
європейські країни у необхідності
використовувати
маршрути постачання російського газу
через газогони, побудовані спеціально
для того, щоб вони були альтернативою
для українських поставок. І зараз, коли
у Європі може створитися дефіцит
енергоносіїв і таким чином розпочатися
одна з найбільших криз у XX сторіччі,
Росія знову нагадує про свої
альтернативні маршрути, обіцяючи
перекрити газ для європейських країн, не
очікуючи санкційних заходів з боку
Європейського Союзу. Альтернатива - це
відмова від України і погодження із
відкриттям всіх тих потоків, які були
побудовані Росією саме для того, щоб
нагадати про неприпустимість
торгівельних маршрутів через Україну. От
рівно так, як діє Росія сьогодні, діє і
Іран, який намагається заблокувати
торгівельні маршрути через територію
Вірменії, дохичувані і далі до
Туреччини, щоб залишатися
безальтернативним коридором для усього
регіону і о такій якості проводити
перемовини із американською
адміністрацією тоді, коли, як
сподіваються у керівництві Ірану,
адміністрація Трампа усвідомить
безперспективність своїх спроб повалити
режима АТО. Дякую, друзі. Залишайтесь на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
каналу Патріоні BM кофінале, який
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорство у
самому YouTube. Перемога і миром. Хай
щастить.